---
layout: post
title: "Oulipo"
date: 2018-07-17
comments: true
category: oulipo
tags: [matematiques, llengua]
---

La primera vegada que vaig escoltar a parlar d'[Oulipo](https://es.wikipedia.org/wiki/Oulipo) em va fascinar. Va ser en el podcast de radio [Carne Cruda](https://www.eldiario.es/carnecruda/). 

Oulipo és l'acrònim de **Ou**vroir de **li**tterature **po**tencielle, que es podria traduir com Taller de literatura potencial. És un grup d'experimentació literaria format a la década dels 60 per escriptors i matemàtics. El grup crea obres a partir de restriccions. Algunes d'aquestes **restriccions** són importades directament de les matemàtiques. 

Un exemple és aquest poema que està creat amb una restricció peculiar. 

<p style="text-align: center;">
si (1) <br />

es (1)<br />

el sol (2)<br />

un río (3)<br />

cantando mares (5)<br />

y los fervientes planetas (8)<br />

que rondan en el espacio como saetas (13)<br />

son el comienzo en que las estrellas parecen retroceder del tiempo (21)<br />

como el caracol que arremete siendo espectro silente en las comisuras de la tierra cuando parece dormitar (37/34)<br />

y el arduo dilatar de los mares se transfigura en torrente sanguíneo (24/21)<br />

como en los latidos superfluos de nostalgia (14/13)<br />

cuando aparece un murmullo (10/8)<br />

en las orillas (5)<br />

que ciega (3)<br />

al sol (2)<br />

si (1)<br />

es (1)

</p>

Segur que sabreu identificar quina és la restricció de l'anterior poema. Un altre exemple (en francés): 

**Chapitre cent-cinquante-cinq**
 
`Ca commença comme ça : certaines calomnies circulaient concernant cinq conseillers civils coloniaux : contrats commerciaux complaisamment conclus, collaborateurs congédiés, comptabilités complexes camouflant certains corruptions crapuleuses, chantages comminatoires, concussions classiques… Croyant combattre ces charges confuses, ....` 

George Perec

D'aquest text també resulta bastant fàcil trobar la restricció. I d'aquest altre: 

`Ver gente decente perecer me estremece, le pen es el germen, el pp merece el trece, mequetrefes venden 3 cds, ¿qué se creen? Se creen jefes de este edén, ¡que les den! ¡herejes! Deben entender que defenderme es querer perder, ¿pretenden vencerme en este set? Seré federer, empecé desde el retrete, enterré el estrés, en el presente el referente es el everest, creedme, el eje es tener fe, seres que deseen que enferme, desespérense, pretenden que me estrelle, que frene este tren exprés, temen ver que este lp es el best seller del mes, ¡ves! Que el deber de entretener me pertenece, el deber de encender mentes dementes que ennegrecen, ¡respétenme! Dejen de verter pestes, seres terrestres ven que me elevé entre entes celestes, verme envejecer, ceder, ¡never! Men, métele el reverb, que recen emecés de feber, me repelen peleles enclenques, rehenes del tembleque decrecen en frente de este jeque`

Nach

A tot això, hi han un munt de restriccions a la pàgina web l'Oulipo, que podreu trobar [aquí](http://oulipo.net/fr/contraintes). Al principi, havia pensat que seria un projecte interdisciplinar perfecte per fer entre Matemàtiques i Llengües, però crec que es queda curt en matemàtiques, i que pot ser un bont projecte de Llengües tenint en compte les restriccions matemàtiques. Per això us deixo la idea, a veure si a algú li interessa. 


